##几篇影评

最近院线被广电总局搞得一塌糊涂。都是一些类似于《喜洋洋与灰太狼之喜气洋洋过蛇年》、《快乐大本营之快乐到家》、《夺宝联盟》之类的电影在占据着本该属于《007》、《霍比特人》的档期。好吧，没有调查就没有发言权，我承认我没看过上面那三部电影，但这种电影我看名字就快要吐了，不是呕吐的吐，是吐槽的吐。如果这样的封锁发生在食品上，就相当于超市突然不卖大米了，因为国家生产的糠太多，吃不了。为了保护我们国家的糠产业，大家就都凑合吃糠吧。这就是自外于世界潮流，这就是违反市场规律乱搞。幸好只是在文化领域，民生领域这样的事已经越来越少了，这是我们的进步。

在大概两个月时间里，我吃了这样一些糠：

《一九四二》是冯导自《唐山大地震》后又一灾难片。看的时候很震撼，面对饿殍遍野产生了深深的无力感，看过后就再没有温习的欲望了。《人在囧途之泰囧》 作为一个搞笑片至少在商业上是成功的，但我很不喜欢那种憋着准备去电影院笑2个小时的感觉。好像有个人跟你说你把痒痒肉露出来，我给你挠几下。你虽然也笑了，但总感觉笑的不那么自然。倒是《十二生肖》这部很典型的成龙电影，有许多让人忍俊不禁的地方，结尾还有小小的热血，我非常喜欢。

《凶间雪山》是一部恐怖片，灵感来自网上一个著名的段子《相信谁》，剧情基本上是抄《恐怖游轮》还没抄明白，导致逻辑混乱，不能自圆其说，最后不得不加上一段帮白来帮助大家理解剧情。坑爹的是帮白加在演员表之后，所以看完没看懂的基本都是没有耐心，没看到最后旁白的。一般的电影预告片都做的比较有吸引力，这是一部少有的看预告片就知道是烂片的电影，但出于对这个段子的喜爱，我还是把它看完了。

《007大破天幕杀机》属于洋糠，我们不错杀一部国产好片，也绝不放过一部好莱坞烂片。看这名字就很屎，不知道翻译的人怎么想的。Skyfall译成天降杀机就很好，译成天幕坠落更雅一些。这个大破天幕杀机让我想起了90年代的香港电影名字，怎么炫怎么来，唯恐不能吸引观众眼球。上网搜了一下，007系列的电影名翻译是有前科的。1983年上映的007：Never Say Never Again被译成007外传之铁金刚勇夺巡航导弹。既然是传统，那就不多评价了。片名还可以吐槽一下，其他的地方连槽点都没有。剧情毫无逻辑，大反派智商是硬伤，连女主都很丑，除了丹尼尔克雷泽那一身腱子肉之外再无卖点了，和上两部比起来让人大失所望。

我觉得电影是人类最具表现力的艺术形式。一部真正的好电影会吸引你反复去观赏，每次看过之后都会有新的感悟。Groudhog Day（《土拨鼠日》，又译《偷天情缘》）就是一部这样的电影。


菲尔是一个电视台的天气预报主持人，他自认很有才华，对待工作漫不经心，待人傲慢无礼。每年的2月2日他都要到一个叫做Punxsutawney的小镇去做土拨鼠日的报道。今年和他同行的搭档是司机拉瑞和漂亮的女电视制作人丽塔。菲尔无心工作，他只想草草应付完报道，赶快离开这个小镇。对此丽塔很生气，但也毫无办法。2月2日的报导结束后，他们遇到了暴风雪，只好在小镇上住一晚，准备第二天离开。当第二天早上菲尔被闹钟叫醒的时候，奇怪的事发生了。他发现他又回到了2月2日的早晨，一切都和昨天是一样的。人们说的话，发生的事，一切都和昨天一模一样。更可怕的是他似乎陷入了一种时间的无限循环，每天早上他醒来都会回到2月2日的早晨。菲尔快发疯了，他想到了自杀。他试过各种自杀的方式，跳楼，电击，车祸。可无论他怎么杀死他自己，当他一睁眼睛又回到了2月2日的早晨。

绝望之下菲尔不再试图结束自己的生命，他开始去了解小镇上的每个人以及...丽塔。对，他爱上了丽塔。但他只有一天的时间来让丽塔也爱上他，因为当夜晚过去，时间又会回到2月2日的早晨，前一天的努力就会白费。在无数天的尝试后菲尔摸清了丽塔的一切，生活经历，兴趣爱好等等。但他却发现即使他再了解丽塔也无法让丽塔爱上自己。于是他放弃了，他开始去学习，去帮助镇上的人。在无尽的时间中，他读了很多书，帮助了很多人，还学会了弹钢琴。直到有一天，菲尔发现自己成了镇上的明星，他不需要去吸引丽塔了，丽塔爱上了他。当第二天早上他醒来时，时间已经是2月3日了。他高兴地喊道：
>Today is tomorrow！

这部电影从我第一次看到现在，已经看了有7,8次，不能说每次都有新的感悟，但至少有两次认识上的飞跃。

开始我只是觉得很过瘾，菲尔从一个傲慢的混蛋，变成了一个乐于助人，彬彬有爱，知识渊博的绅士，摆脱了梦魇，抱得美人归。后来我意识到导演其实想说的是爱情。一个女孩不会因为你对她有多好，或者多了解她而爱上你。她爱上你是因为你足够优秀，又或者说当你变得足够优秀的时候爱情就会找上门来。有这样的感悟可能是跟我当时对爱情的困惑有关，正好是这样一部影片给了我答案。

之后我又看了几遍，突然觉得我想的太简单了。影片中菲尔陷入的梦魇，时间永远停留在一天其实并不是什么奇幻的经历，而就是我们每个人的生活。导演想告诉我们的是，如果你每天浑浑噩噩地生活，即使活的再长，也跟过了一天没什么区别。只有帮助别人，完善自我，才能走出梦魇，让生命得到升华。当时就惊出一身冷汗，想想自己有时漫不经心地待人，敷衍了事地工作，还真是过了好多个“一天”。有这样的感悟可能是跟我当时对工作的困惑有关，这部电影又一次给了我答案。


我喜欢这样的电影，它不说教，告诉你应该如何如何；也不擎着，故弄玄虚让你摸不着头脑。它是善意的，温和的，循循善诱的，吸引着你去解读它。它甚至可以成为一面镜子，每个人都能从其中照出自己的生活，找到自己的答案。

所以我觉得电影是人类最具表现力的艺术形式。一部真正的好电影需要你反复去观赏，才会在每次看过之后都有新的感悟。
